---
layout: post
title:  "Немного о том, почему появился этот блог"
date:   2020-09-03 00:26:00 +0300
categories: why
---
Год назад (конец 2019) я решил что мне некогда заниматься и жаль денег на свой выделенный сервер на digitalocean, который я холил и лелеял долгие пять лет. 

В основном на нём крутились мои личные проекты, вкусный блог, и временно хостились заказные сайты. У меня остался архив в 2 гигабайта моих собственных наработок.

Недавно я наконец ушёл в нормальный отпуск и решил навести порядок в личных проектах. Так и родился этот блог, в котором я постараюсь использовать всё самое лучшее из прошлых наработок и передовой опыт последних лет работы в EPAM.

К сожалению, рабочие проекты я показать не смогу, хотя, именно по причине их крутости я и забросил личные проекты. Из последнего - полнофункциональное табличное выделение таблицы на canvas с объединением и разрезанием ячеек. Максимум, могу дать ссылку на видео вебинара об организации безопасного рефакторинга по опыту одного из extra-mile (факультативных) проектов.

Вот она: [Вебинар "Безопасный рефакторинг Angular"](https://www.youtube.com/watch?v=46XSGGHZWBw) (первые 5 минут можно пропустить, я нервничал и были технические трудности)

И недавно я немного приложил руку к архитектурной ревизии open-source проекта компании - редактора молекул [ketcher](https://github.com/epam/ketcher)

Краткий список того, что я не буду возрождать:
- Сайт строительной компании Финист (2017 год) - гигабайт фото проектов удалось уместить в компактную галерею, также обнаружил взлом и решил проблемы с безопасностью Wordpress
- Различные варианты сайта компании специализирующейся на огнебиозащите Ак-байтал (2015 год)
  - Адаптивный сайт на чистом CSS, без бутстрапа, тогда в нём ещё не было адаптивности
  - Интернет-магазин с моим дизайном
- И ещё несколько интернет-магазинов на Wordpress - велосипеды, палатки, футболки с возможностью нанесения рисунка прямо на сайте

- 6 лендингов в процессе прохождения курсов Бизнес-молодости (2017 год)
  - личное эссе (выложу сюда чуть позже)
  - сайт ИТ-сервиса, проба пера
  - сайт проекта воображаемой компании работающей с большими данными
  - сайт для сокурсника по поводу годовщины свадьбы - с фото, музыкой и анимацией, пару лет хостился у меня бесплатно
  - лендинг по заказу, что-то про инвестиции
  - лендинг услуги по избавлению от несчастной любви

- Попытка создать свой движок для игры Дозор на Ruby on Rails

- Моя версия сайта компании в которой я тогда работал - Ай-новус. Просто взял текущую версию, починил тормоза, сделал анимированный диагональный градиент на CSS на всю страницу. Через месяц у компании уже был новый сайт, моя версия провисела недолго.

- Личный блог на Ghost. Очень горжусь резиновой шапкой на canvas и таймером, отсчитывающим 1000 дней (здесь тоже будет). Есть пара ценных переводов выполненных мной и нигде больше не опубликованных.
- Проектик по показу ленты твитов по тегу - делал для лекции о JavaScript и работе с API и WebSocket-ами
- Приложение для ведения "утренних страниц", просто красивое поле для ввода со счетчиком слов и историей сверху. Как на 750words.com, только своё )

***

В начале 2020 года мой организм сказал: хватит меня нагружать и показал мне грыжу. Это было в самое неподходящее время - я как раз перевез вещи в свою квартиру, планируя делать ремонт параллельно с работой. Со строителями работать у меня не получилось. Я три раза переделывал плитку на полу в ванной прежде чем нашёл более-менее нормального подрядчика. Подчеркиваю - нормального. К его работе куча претензий, но всё хотя бы визуально нормально. В общем, я слёг на месяц. И мой психолог сказал что видит у меня все признаки депрессии. На меня правда навалилось всё в кучу. А короновирус как вишенка на торте лишил меня множества возможностей. Несколько месяцев ушло чтобы привести себя в порядок и организовать пространство для жизни и работы. Я начал ходить на тренировки по боевым искусствам, практиковать цигун, вести осознанный образ жизни...

***

Я постепенно начал приходить в себя с помощью друзей и наставников. Я начал обретать инструменты эмоционального интеллекта, реальной стрессоустойчивости (реагирую на давление адекватным ответом), переговоров и соблюдения межличностных границ.
Об этом и будет эта реинкарнация блога, прошу любить.

***

На этом я прерву пока свой рассказ. Это большая тема и я буду постепенно раскрывать её в этом блоге. 

Всем жизни в каждом вдохе!
Ни хао!
