---
title: Моббинг
date: 2020-09-24
---
Травля - это агрессивное преследование одного из членов коллектива. У взрослых, в рабочей среде, это называется моббинг. Как явление обозначено в 80-х годах прошлого века. 

Моббинг как правило имеет форму морального давления. Тонкие оскорбления, угрозы, физическая агрессия (доминирующая поза, пристальный взгляд), постоянная негативная оценка жертвы и её деятельности, "газлайтинг" (с тобой что-то не так), отказ в доверии, делегировании полномочий - всё это можно расценивать как проявления травли.

Всех жертв травли объединяет одна черта: чаще всего объектами издевательств становятся дети и подростки, обладающие повышенной чувствительностью, показывающие свою "слабость" (страх, обиду или злость). Их реакция соответствует ожиданиям агрессоров, рождая искомое ощущение превосходства.

Важно помнить что травля не имеет смысла для агрессора если нет молчаливых свидетелей.

Причины моббинга у взрослых:
- желание подчинить
- желание возвыситься
- но чаще всего - зависть к более удачливому и успешному коллеге

Кстати, иногда такое давление в коллективе, особенно новом - временное явление, проба на зуб. Теория формирования команд гласит что есть четыре фазы
- forming
- storming
- norming
- performing

Но мало кто знает, что фазу пертурбаций можно разделить ещё на две - в первой люди притираются друг с другом, наводят мосты, выясняют кто есть кто, лидер в это время остаётся как бы в тени. 

Во второй фазе команда обращает внимание на лидера и начинаются проверки и нападки на него. Это может выглядеть как травля, но при правильном поведении это быстро сходит на нет.

Есть два основных способа предотвращения травли, буллинга, моббинга, включая такие явления как рэкет и шантаж:
- не показывайте что это как-то на вас влияет, изобразите уверенное спокойствие. Без психологического эффекта мотивация агрессоров падает, а вы становитесь для них обычным свидетелем
- для смелых и находчивых - дискредитируйте лидера агрессоров, таким образом вы встанете на роль антилидера и, вступив в открытый конфликт, вы сможете выйти из ситуации уже не пассивной жертвой, а может быть даже в сотрудничество.

