---
title: Архетипы
date: 2020-09-18
---
Архетипы как психологическое понятие введено в прошлом веке Карлом Густавом Юнгом для обозначения структурного элемента коллективного бессознательного – захватывающие "изначальные" образы, которые притягивают к себе максимальное количество психической энергии и заставляют эго служить им.

Классификация опросника PMAI® (Pearson-Marr Archetype Indicator®), основанного на мифологии "путешествия героя" содержит в себе следующие образы (и их потребности), сгруппированные по базовому желанию:

Структурирование мира:
- Опекун - комфорт
- Правитель - ценности
- Творец - новаторство

Духовный путь (дорога в рай):
- Невинный - безопасность
- Мудрец - ясность
- Искатель - свобода

Оставить след:
- Бунтарь - кризис
- Маг - поведение
- Воин - мастерство

Контакт с другими:
- Сирота (славный малый) - принадлежность
- Любовник - близость
- Шут - удовольствие

Идеи архетипов в наше время активно используют многие публичные компании при формировании бренда (опять же, репутации). Обратите внимание на то, какие славные малые работают в ИКЕА и как заботится о вас Nivea.

С понятием архетипов у меня ассоциируется понятие репутации. 

Если вы обнаружили в себе несколько архетипов - это нормально, они все присутствуют в каждом из нас. Идея в том, чтобы не распылять психическую энергию, а выявить доминирующий и уделять ему больше внимания. Чем он более выражен, тем сильнее вы притягиваете к себе внимание людей с этим невыраженным архетипом. Наверное, это можно назвать харизмой.

Помимо образных архетипов, Юнг ввёл также понятия Анима и Анимус для обозначения гендерных архетипов (да, они оба тоже присутствуют во всех).

> Если бы мне нужно было одним словом обозначить то, в чем состоит различие между мужчиной и женщиной в этом отношении, и, таким образом, то, что характеризует анимус в отличии от анимы, то я мог бы сказать только одно: если анима производит настроения, то анимус — мнения, и как настроения мужчины появляются на свет из темных глубин, так и мнения женщин основываются на столь же бессознательных, априорных предпосылках.
    - Карл Густав Юнг, "Анима и Анимус"

Юнг также указывает на множественность Анимуса (судебная коллегия) и единичность Анимы, это связано, по его мнению, с особенностями мировосприятия. Для Анимы мир состоит из их близких и таких же конгламератов, замкнутых, как правило, на себе. Для Анимуса мир это народ, "государство". Во снах образ Анимы связан с образом какой-либо из богинь, образ Анимуса это летучие голландцы, всегда неопределенно-неуловимые.