---
title: Немного конфликтологии
date: 2020-09-17
---
В конфликты попадают так или иначе все, но все мы по-разному из них выходим.

Под конфликтом я понимаю состояние ситуации, когда есть два субъекта и есть их отношение по поводу какого-либо объекта, приправленное негативными эмоциями друг к другу с обеих сторон. Ссора от конфликта отличается отсутствием объекта. Кроме межличностного конфликт также бывает внутриличностным, суть та же.

Можно выделить несколько путей выхода из конфликта 
- избегание,
- пассивный,
- агрессивный,
- компромисс,
- сотрудничество.

Оптимальным считается выход на сотрудничество, но мало кто объясняет как это сделать, мол, разбирайтесь сами, вот вам апельсин.

Похожий на правду ответ я нашёл для себя в книге Даниеля Шапиро "Negotiating Nonnegotiable". Чтобы "излечить" конфликт, он говорит, нужно смотреть на "трансцедентальную общность", на что-то что объединяет всё сущее, это поможет подняться над своим эго и племенной идентичностью, и создать контакт с другим человеком. Если вас задевают слова или поступки другого человека, перепалка кажется иногда единственным вариантом отстоять свою идентичность. Ваш оппонент думает так же.

Ещё мне нравится концепция территорий. Они могут быть не только физическими - например, заняли ваш стул или место на паркове, чем вызвали бурный негатив, но и ментальными - вас оскорбили прилюдно, а с вами так нельзя, вы и покалечить случайно можете.

Чтобы избегать подобных ситуаций, можно, конечно, накачаться, ходить на тренировки по боевым искусствам, но это тоже не спасает от неадекватных людей.

Как вариант, имеет смысл завести привычку на каждый контакт ставить цель, не жёстко, конечно, по ходу контакта всё может измениться, но в целом, иметь цель на каждую коммуникацию желательно.

Хорошая цель коммуникации:
- экологична (win-win),
- измерима и доказуема,
- достижима участниками,
- выражена позитивным языком (без "не" и "без"),
- ранжирована (не меньше чем, но и не больше чем, где-то между)

Типы целей могут быть:
- получение информации
- изменение эмоционального состояния
- принятие решения
- действие

Внутриличностные конфликты (неврозы) можно решать точно так же. Поставить на стол две куклы-фигуры, положить между ними объект конфликта и, целенаправленно, вербализировать внутренний диалог.

Звучит странно, выглядит тоже, но это бездонный источник лулзов и открытий.