---
title: Блог переехал на Vuepress
date: 2020-09-11 00:11
---

Я начинал этот блог на Jekyll, поскольку сам GitHub рекомендует его в своей документации GitHub Pages. Но, написав несколько постов, я понял, что хоть я и знаю Ruby, писать на нём компоненты для своего блога я не готов, а синтаксис плейсхолдеров ужасен ({% %}), и я пошёл искать альтернативы.

- Gatsby - всем хорош, даже React хотел бы выучить, но на Safari мне не удалось прочесть документацию, стоило прокрутить что-нибудь вниз и навести мышку, страница делала back-to-top, то есть просто автоматически скроллилась наверх. Я написал в поддержку, и пошёл искать дальше.
- Hugo, Smugo, Ghost, Shmost - мне хотелось гибкости и простоты темизации, а разбираться в коде готовых тем полнофунциональных веб-приложений - для меня кошмарный сон, я начал смотреть в сторону простых SSR-решений.

Я встречался с Server-Side-Rendering на практике только с Angular и Vue.js. Решение на Angular так и не взлетело, да и тащить слона на кухню не хочется. Vuepress сначала испугал очень короткой документацией, но, покопавшись, я понял насколько он идеально мне подходит. 

Особенно я порадовался когда узнал, что мне необязательно скачивать готовую тему, можно расширять её компонент за компонентом и использовать уже готовые, поскольку они универсальны.

Компоненты Vue - это один файл, который содержит один DOM-узел, его стили и его логику. Очень дисциплинирует и радует глаз. Всё в одном файле. Удивительно правильное решение, которое до сих пор не приняли другие популярные фронтенд-фреймворки.
