---
title: Рефлексия
date: 2020-09-05
permalink: /reflection
tags:
- карьера
- ценности
- самоанализ
---

Умение смотреть назад, на самого себя и на содержание и функции своего сознания - наиважнейший навык в карьерном росте. Это называется рефлексией.

Анализируя своё прошлое, можно понять что на самом деле важно и каким образом формируются цели, решения, желания.

Если вам что-то на самом деле важно, вы действуете. Поэтому важно прояснить ценности чтобы принимать важные решения уверенно. Также, осознание своих ценностей даёт вам мощное ощущение собственной идентичности и уникальности. 

Ценности познаются в сравнении. Ценность возникает при сравнении с чем-либо.
Я могу сказать что мне важны деньги, но бывают ситуации, когда деньги уже не имеют такой ценности - при проблемах со здоровьем, с близкими. Это ставит деньги в иерархии ценностей чуть ниже чем здоровье и отношения.

Также, потребность в уважении может перевесить ценность отношений или денег.

Ценности требуют жертв. Чем-то приходится жертвовать в пользу того, что важно.

Возьмем за основу деньги. Но что значат деньги? Безопасность? Может быть, статус? Возможность путешествовать? То есть, деньги это важно, но ценность не в них самих, а в возможностях, которые они дают и как вы их используете.

Ценности меняются со временем, поэтому очень важно периодически пересматривать их для понимания куда двигаться дальше.

***

Давайте проделаем простое упражнение

0. Нарисуйте горизонтальную линию.
1. Определите временной промежуток для ревизии. Стартовой точкой может быть выпуск из университета, начало работы как специалиста. Важно чтобы можно было обнаружить повторяющиеся паттерны в принятии решений.
2. Определите периоды для ревизии. Это могут быть отчетные месяцы, или переходы между проектами или должностями.
3. Вспомните что вы делали на каждом этапе. Резюме или дневник могут помочь освежить память.
4. Нарисуйте вертикальную линию в точке старта и начертите кривую своего эмоционального состояния через все периоды.
5. Назовите эти эмоции и их противоположности, это могут быть:
    - любопытство-скука
    - благодарность-сожаление
    - радость-печаль
    - принадлежность-изолированность
    - добавьте своих
6. Подумайте что было важно для вас в то время. Какие потребности были удовлетворены или нет.
7. Ищите паттерны, ответьте на несколько вопросов:
    - Были ли эмоции, которые повторялись снова и снова?
    - Были ли реакции, которые сложно объяснить?
    - Были ли ситуации когда вы что-то не хотели замечать, но это сильно сказалось потом?
    -  На что вам следует обращать внимание в будущем чтобы ваши потребности были с большей вероятностью удовлетворены?

