---
title: Иерархия ценностей
date: 2020-09-07
tags: 
- карьера
- ценности
- упражнение
---

В прошлом посте ([о рефлексии](/reflection)) я рассказывал об упражнении на выявление своих потребностей и ценностей. Сегодня мы обогатим наш лексикон парой готовых фреймворков ценностей и приоритезируем наши нужды.

Первый фреймворк ценностей в нашем списке был создан в 1960-х Рене Доуисом и Ллойдом Лофкистом:

- Достижения - результаты и процесс
- Комфорт - отсутствие стресса
- Статус - признание и престиж
- Альтруизм - гармоничное служение другим
- Безопасность - предсказуемость и стабильность
- Автономия - возможность управлять и инициативность

В 2000-х Эдвард Дечи и Ричард Райан создали теорию Само-определения, она содержит всего три мотивирующих фактора, которые присущи всем человеческим существам:

- Компетенции - мастерство в своей сфере деятельности
- Причастность - забота и контакт с окружающими
- Автономия - управление, выбор, свобода

Если вы выполнили упражнение в статье о Рефлексии, у вас уже есть некоторый список того, что важно именно вам, и это в тысячу раз более ценно, чем пользование готовыми системами. Фреймворки могут помочь обратить внимание на то, что вы, возможно упустили в самоанализе. Также список обычно увеличивается ответом на вопрос "Почему вы делаете то, что вы делаете?"

Можно использовать любую технику приоретизации, которая вам нравится. Если у вас нет такой техники, вот три на выбор:
- Прогрессивное вычеркивание - постепенно вычеркивайте то, от чего вы откажетесь не раздумывая, пункт за пунктом
- Выбор - берем пункты попарно и выбираем один, потом берем ещё один пункт и выбираем снова
- Категоризация - разместить пункты по категориям - критично, важно, желательно, опционально


***

Упражнение этого поста состоит в следующем:

0. Выпишите ваши ценности в столбик, например:
    - комфорт
    - справедливость
    - автономия
    - причастность
    - статус
    - востребованность навыков
    - перспективы - надежность и определенность
    - прогрессирующие трудности
    - деньги
    - возможность свободно креативить и самовыражаться
    - компетентность коллег
1. Путем вычеркивания, выбора или категоризации, оставьте из них половину наиболее значимых
3. Внимательно изучите список и выберите три наиболее значимых. Взгляните ещё раз на график эмоций, который вы построили в прошлый раз. Что вызывало у вас самые положительные эмоции или самые отрицательные? 

Ещё один важный инструмент для само-определения - ранжирование. Любая ценность имеет свои "слишком мало" или "слишком много". Есть определенное количество и качество аспекта, при котором всё хорошо. Например, ваш приоритет - общение с людьми. Но если вам предложат работу где вам нужно общаться с 1 человеком в месяц или с сотней в день, это вам вряд ли подойдёт. Поэтому важно понимать приемлемый уровень - минимум и максимум.

Ранжировав свои top-3 ценности, вы можете выбирать более подходящую вам рабочую роль и задавать на собеседовании вопросы, которые помогут сделать правильный выбор, с большей вероятностью ведущий к успеху и позитивным эмоциям.
