---
title: Чувство сопротивления
date: 2020-09-13
tags:
- чувства
- психология
- самоанализ
---
В самом чувстве сопротивления нет ничего хорошего или плохого (привет оценочному суждению). Это механизм защиты от неблагоприятных внешних факторов. Всё ради того чтобы сохранить привычный образ жизни и deal with вторжениями и террором.

Если человек может сказать "Нет, я против!" это воспринимается нормальным, человек хорошо понимает свои границы и отстаивает свои интересы. Но бывают ситуации, когда неблагоприятные факторы отсутствуют, а сопротивление чувствуется.

Сопротивление возникает при попытках выбраться из состояния стагнации, гомеостаза, привычного образа жизни. Даже если этот образ жизни деструктивен и наполнен негативными переживаниями. Так уж устроена психика.

В восточных боевых искусствах устойчивость достигается через мягкость. При столкновении тело сначала резко наполняется силой, а потом моментально становится как бы прозрачным. Мягкость обескураживает ожидающего сопротивление противника, как и внезапная техничная резкость. Расслабленную руку гораздо проще убрать из захвата.

Многим известен принцип психологического айкидо - сначала согласитесь с оппонентом, а потом выскажите свою точку зрения. Но здесь есть пара нюансов - если вы согласны только на словах, оппонент все равно чувствует ваше сопротивление в голосе, интонациях. Второй момент - за психологическим айкидо часто скрывается неумение говорить "нет" когда это действительно нужно.

Например, я хочу написать пост о чувстве сопротивления. Это новая для меня тема, я в ней вообще не разбираюсь, что обо мне скажут знающие люди? Страх оценки, я могу выглядеть глупо. Или страх перед тем, что в результате самоанализа я откопаю что-то страшное. Возникает реальное сопротивление перед воображаемой ситуацией в будущем. 

Существуют разные подходы к преодолению сопротивления. Я писал эту статью почти три дня. Очень много чувства сопротивления у меня возникло, болела голова, появлялись более важные дела. 

Все входят в холодную реку по-разному, я - постепенно, а кто-то представляет себя берсерком и идёт напролом. А кто-то вообще не заходит, предпочитая игру в поддавки. А у кого-то холодная река вообще не вызывает сопротивления.
