---
title: Эмпатия
date: 2020-09-21
---
Эмпатия это осознанное сопереживание другому человеку без потери ощущения источника этого переживания.

Если источник переживания не осознаётся, это называется слиянием, отождествлением себя с другим. Моих чувств нет, есть только чувства другого человека.

Эмпатия является важным профессиональным навыком специалистов, работающих с людьми. Развить эмпатию может любой, кроме людей с нарциссическими и психопатическими расстройствами, но им это и не нужно, ибо восприятие другого как субъекта для них просто невозможно.

Человек, способный к эмпатии, воспринимается как человек, смотрящий "прямо в душу", "он меня видит", что иногда воспринимается сначала с опасением неблагоприятной реакции на переживания. Но эмпатичные люди, как правило, понимают и соблюдают границы.

Эмпатическое слушание, или активное слушание позволяет точно понять эмоциональное состояние собеседника, один мой знакомый психотерапевт шутя утверждает, что он зарабатывает исключительно произнося фразы "Ага", "Угу", "Продолжайте", "Так-так", "Ммм", "Хм..." в правильных интонациях, но, увы, это лишь "первая психологическая помощь", вопреки мифам, этого недостаточно чтобы быть профессиональным психологом. 

Автор развивает эмпатию слушая музыку. Любая музыка это выражение эмоции, песня богата интонациями, которые можно услышать и в речи. Можно закрыть глаза и представить себе театр, где каждая партия - это персонаж со своей индивидуальностью и отношениями с другими. Мелодия как правило построена по тем же принципам, что и пьеса, и любая другая лирика. Пролог, завязка, развитие действия, кульминация, завязка, эпилог. Кульминаций может быть несколько, каждая со своей завязкой, ведущей к следующему моменту наивысшего напряжения. 

Сольфеджио, столь непонятное мне в детстве, в зрелости лет заиграло новыми красками. Все знают что минорный аккорд звучит печально, а мажорный - радостно. Но можно построить последовательность минорных аккордов так, что она зазвучит с надеждой, напряжением, благородством. Кварто-квинтовый круг можно изучать бесконечно.

Сложности возникают с называнием переживаний, это приходит только с опытом и определенным образованием в этой области. Хорошо помогает изучение [цветка эмоций Роберта Плутчика и различных списков эмоций](http://urokikino.ru/emotion_theory_1/)

Самое сложное в общении, обычно, слушать и слышать, а не ждать очереди высказаться. 

Поделюсь с вами одной историей с хорошим таким панчем в конце. Эндрю Скотт, сыгравший Мориарти в сериале BBC "Шерлок" из отвратительного психованного злодея вдруг стал секс-символом всей Великобритании благодаря роли священника в сериале "Дрянь". Так почему актёр-гей, сыгравший священника-алкоголика с темным прошлым стал "hot priest"?

В передаче Saturday Night Live автор и главная героиня сериала Уоллер-Бридж призналась, что они с Эндрю долго пытались понять, в чем секрет успеха его героя. Но в итоге разгадка оказалась совсем легкой — он просто умеет слушать.

Примерно такой же посыл у британского многосерийного фильма Казанова 2005 года.

Психологи и психотерапевты используют следующие техники активного слушания для поддержания фокуса внимании на клиенте и развития беседы, когда возникло повисла тишина:

- Пауза (прежде чем что-то ответить, сделайте два-три вдоха и выдоха)
- Уточнение (если что-то непонятно, не нужно делать вид что вы поняли, переспросите)
- Парафраз - обобщите сказанное своими словами
- Развитие мысли - скажите какие ассоциации приходят по поводу сказанного
- Сообщение о своих чувствах или возможных чувствах собеседника
- Замечания о контексте беседы, например, "похоже, мы зашли в тупик" или, мой любимый вопрос "как вам кажется, что сейчас происходит?"
