---
title: Стрессоустойчивость
date: 2020-09-26
---
Это, наверное, тот самый важный навык, которого мне не хватает. На одном из собеседований на стандартный вопрос "А как у вас со стрессоустойчивостью" я на голубом глазу ответил что я не стрессоустойчив, чем вызвал у собеседующего поток нравоучений. Стресс, тем не менее, неотъемлемая часть жизни.

Этой статьёй я попробую немного разобраться в этом вопросе. 

За последние три года я объективно пережил столько стресса и отчаяния, сколько не было за всю мою прошедшую жизнь (а я пережил 90-е в Тольятти). Начиная от переездов и пожара, заканчивая ремонтом и проблемами со здоровьем и работой.

Да, я крепкий человек. В английском есть подходящее слово "tenance" - способность ухватиться за что-то и держать это крепко. Выкручиваясь из разных ситуаций, в некоторые из которых я сам себя привёл гиперответственностью, верностью своему слову и решениям, я продолжал упорствовать и жрать кактус.

Но это сложно назвать стрессоустойчивостью. Наблюдая за людьми, я замечаю, что некоторые люди по-другому реагируют на стресс, они чувствуют себя энергичнее под давлением, не устают, не ноют и не агрессируют. В ютюб-шоу "СтопХам" это всё видно очень наглядно, поведение людей в ситуации когда всё идёт не так как им хочется очень разное, кто-то конфликтует, кто-то хитрит, а кто-то просто спокойно разворачивается и едет как нужно. Если бы все были стрессоустойчивые, шоу бы не получилось.

Итак, мы наткнулись на первый важный аспект неустойчивости - убежденность в своей правоте, "всё должно быть так, как я хочу".

Ещё один стрессоген - осознанное принятие жизненных решений - выбрать ту работу или эту, бить или бежать, тот человек или этот. Тревожный мозг в фоновом режиме перебирает все негативные варианты развития событий. Лично я в какой-то момент просто устаю и выбираю не решать, успокаиваюсь, а потом просто думаю о том, что же мне на самом деле нужно.

Я собрал несколько техник по профилактическому развитию стрессоустойчивости из интернета. Их можно выполнять в спокойные периоды для тренировки:
- **Самообразование -** вас никто никуда не гонит, можно делать подходы в удобное время и развивать устойчивость при решении проблем.
- **Почаще просите -** регулируйте уровень стресса прося в ситуациях когда возможность отказа велика.
- **Выйдите из зоны комфорта -** да, когда вы слишком долго в комфорте, ваша стрессоустойчивость страдает - простым языком, найдите среду где вы будете "чувствовать себя мудаком", где все кажутся лучше чем вы в чем-то. Важно также уметь собрать обратную связь.
- **Ведите дневник энергии и эмоционального состояния -** со временем вы поймете что влияет на ваш уровень энергии и сможете сами управлять её уровнем, понимая как её правильно восстанавливать и когда вы наиболее наполнены чтобы распределять задачи конструктивно. Рефлексируйте временами, это помогает быть более уверенным в принятии решений.

В острые периоды, когда кажется что конца и края этому нет, важно уметь переключаться на режим "дорога возникает под ногами идущего", "this too shall pass", это помогает разгрузить мозг и не поддаваться панике, сфокусироваться на себе и на том, что на данный момент поддается контролю.

После стрессовой ситуации, даже если вы не ответственны за её создание, важно подумать о том что вы могли бы сделать по-другому и о том, как вы привыкли реагировать в таких ситуациях. Потратьте некоторое время, оно воздастся в будущем.

В целом, стратегия проста:
- Оценивайте свои **поступки**
- Поддерживайте позитивный и конструктивный настрой
- Получайте обратную связь
- Передохните чтобы сменить направление
- Оставьте ситуацию в прошлом

Лично меня в периоды стресса раздражают фразы "если судьба приподнесла вам лимоны, сделайте из них лимонад", "думай позитивно, стакан всегда наполовину полон, всегда", "узбагойся", и тд. Это обесценивание проблемы и пассивный подход. Если проблема есть, значит за ней что-то ценное. В психологии есть поняние "интеграция тени", оно заключается в том, чтобы подсвечивать тёмные стороны своей личности и осваивать их.

<iframe frameborder="0" style="border:none;width:100%;height:180px;" width="100%" height="180" src="https://music.yandex.ru/iframe/#track/30767185/6554921">Слушайте <a href='https://music.yandex.ru/album/6554921/track/30767185'>Думай позитивно</a> — <a href='https://music.yandex.ru/artist/218095'>Кровосток</a> на Яндекс.Музыке</iframe>

