---
title: Работа из дома
date: 2020-09-19
---
Я начал работать из дома после 10 лет работы в офисе. Задолго до того как это стало мэйнстримом, в 2018 году я перешёл на удалёнку full-time, прекрасно понимая с какими трудностями мне придётся столкнуться, но это был скорее вынужденный шаг, чем моё осознанное решение. А поскольку с такими проблемами столкнулись многие, и это растянулось на долгие месяцы, делюсь своим двухлетним опытом.

## Отсутствие взаимопонимания и поддержки
В этом основная сложность работы в изоляции. В офисе светская беседа (small talk) происходит автоматически, тогда как онлайн общение часто начинается "сразу к делу". 
Выделенный уютный чатик для чаепитий и созвонов на поболтать на полчаса отчасти закрывают эту потребность, но трудоголикам желательно иметь близкий круг людей, с которыми невозможно говорить о работе. И да, small talk не возникает сам по себе, его инициируют. Будьте проактивны.

## Работа с документами
У меня это 3-4 письма в год, в основном заявления на отпуск и приказы о премиях. Струйный принтер стоит недорого, а помощь соседям, которым нужно распечатать (раз в месяц нужно прогревать чернила, иначе сопла сохнут) - очень ценный нетворкинг. Желательно запасаться впрок конвертами, бланками и наличкой чтобы было чуть более комфортно. Адреса можно распечатать на том же принтере, но я предпочитаю писать от руки, иначе навык атрофируется.

## Уборка
Мытьё посуды, полов, ремонт - обо всём этом не думаешь в офисе, это за тебя делают другие. Посудомойка лучшее изобретение человечества. Мытьё полов я делаю как тренировку - можно тянуть широчайшие мышцы спины и заднюю часть бедра. Ремонт - это работа над soft-skills - общение с людьми разных уровней требует особых навыков коммуникации. Книга "Лидер и Племя" и групповые тренировки по боевым искусствам очень мне в этом помогли.

## Готовка
Рекомендую книгу "Очаровательный кишечник", она покрывает многие вопросы питания. Доставка - лучшие друзья, я обычно заказываю не фаст-фуд, а обычную, "рустикальную" еду - плов, суп, салат. 

Если у вас 3-4 созвона в день, забейте место в календаре под обед.

В СПб и Москве есть Яндекс.Шеф, это бывшая Партия еды, а это 7 пакетов с продуктами и рецептами на неделю. Готовка не должна занимать больше получаса. В качестве быстрого перекуса у меня всегда есть яблоки и бананы и несколько простых рецептов, для которых всегда припасена нужная бакалея:
- Помидоры, отруби, майонез
- Паста с песто
- Быстрорастворимые супы из экомаркета
- Творог с ягодами

## Отвлекающие факторы
Дети, перфоратор, дела по ремонту, жена - решаются очень легко - берём рабочий ноутбук и без сомнений снимаем квартиру чисто для работы. Это никак больше не решается. В коворкингах, даже в специальных тихих комнатах (читай, все на созвонах) тоже бывает шумно.

## Зависимости
Игры, порно, алкоголь, табак и тд - возникают как компенсация отсутствия желаемого. В изоляции зависимости усиливаются, поскольку нет ограничивающих факторов. Решается обычной психотерапией, но должно быть желание. В целом, лечение любых аддикций сводится к их замене на конструктивные. Мой вариант - трудоголизм и цигун. Кто-то сидит годами на антидепрессантах или анонимных группах. Всё это вполне рабочие варианты.

## Быть всегда на связи
Достаточно держать связь с членами команды, понимать кто что делает в этот день и включить все оповещения в основном инструменте связи. Остальные каналы - скайп, телефон, почта - достаточно проверять два раза в день. Никто не ожидает что вы будете отвечать моментально, потребность постоянно проверять не пришло ли чего-нибудь очень выматывает. Достаточно быть онлайн и отвечать на все сообщения день в день, или на следующий день.

## Непрозрачность
Вас никто не видит и не знает что конкретно вы делаете и в каком настроении в течение дня. Что и какими интонациями вы говорите на созвонах влияет на ваш имидж и отношение к вам. Умение создать раппорт через подстраивание под ценности и репрезентативную систему может помочь быть более понятным и доступным. А открытое выражение своих чувств и эмоций по поводу сказанного - приветствуется.

## Тревожность
Я заметил это у себя в голосе когда перематривал свой вебинар и у многих других начинающих удалёнщиков. Человек, говорящий из офиса, или привыкший к частым онлайн-переговорам звучит иначе, более уверенно, он в роли. Играть роль, говоря в пустоту бывает сложно. Поэтому важно сначала выслушать других людей, понять цель диалога, с кем вы говорите, и потом вам будет проще наладить уверенное общение.

А главное, никогда не ленитесь заниматься физкультурой, есть, спать и чистить зубы, это влияет на стрессоустойчивость.

## Экзистенциальщина
Под этим понимается спектр эмоций, связанных с бессмысленностью бытия. Чувствуется как некая дыра, пустота, бездна, которая затягивает. Просто не смотрите туда, вы не найдёте там смысла. Зачем искать смысл в бессмыссленности?) Просто отвернитесь от неё.
